---
{"dg-publish":true,"permalink":"/matan-3/ryady-i-integraly-fure/lemma-rimana-lebega/"}
---

---
### Формулировка

 Если $f(x)$ — [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-непрерывная функция\|Кусочно-непрерывная функция]] на сегменте $[a, b]$, то

$$ J_1(\lambda) := \int\limits_a^b f(x) \cos \lambda x dx \to 0 \text{ при } \lambda \to \infty, \qquad (1) $$

$$ J_2(\lambda) := \int\limits_a^b f(x) \sin \lambda x dx \to 0 \text{ при } \lambda \to \infty. \qquad (2) $$

---
### Доказательство

Докажем сначала, что (1) выполняется, если $f(x)$ — непрерывная [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-гладкая функция\|Кусочно-гладкая функция]] на сегменте $[a, b]$.

##### Шаг 1.
Разобьём сегмент $[a, b]$ на конечное число частичных сегментов, на каждом из которых производная $f'(x)$ непрерывна. Это можно сделать, поскольку производная кусочной функции $f(x)$ имеет не более, чем конечное число [[Матан-3/Общие понятия/Точка разрыва функции 1 рода\|точек разрыва 1 рода]]. Пусть число частичных сегментов равно $n$, и пусть $[a_i, b_i]$ — один из этих сегментов. В граничных точках $a_i$ и $b_i$ производная $f'(x)$ равна соответствующим предельным значениям: $f'(a_i) = f'(a_i + 0)$, $f'(b_i) = f'(b_i + 0)$.

Применяя формулу интегрирования по частям, получаем:

$$ \int\limits_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx = \frac{1}{\lambda} f(x) \sin \lambda x \bigg|_{a_i}^{b_i} - \frac{1}{\lambda} \int\limits_{a_i}^{b_i} f'(x) \sin \lambda x dx, $$

откуда следует неравенство

$$ \left| \int\limits_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx \right| \leqslant \frac{1}{\lambda} (|f(b_i)| + |f(a_i)|) + \frac{1}{\lambda} \int\limits_{a_i}^{b_i} |f'(x)| dx = \frac{M_i}{\lambda}, $$

где
$$ M_i = |f(b_i)| + |f(a_i)| + \int\limits_{a_i}^{b_i} |f'(x)| dx $$
— некоторое число.
Следовательно,

$$ |J_1(\lambda)| = \left| \int\limits_a^b f(x) \cos \lambda x dx \right| = \left| \sum_{i=1}^n \int\limits_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx \right| \leqslant \frac{1}{\lambda} \sum_{i=1}^n M_i. $$

Правая часть в полученном неравенстве стремится к нулю при $\lambda \to \infty$. Поэтому и $J_1(\lambda) \to 0$ при $\lambda \to \infty$.

Таким образом, справедливость (1) для непрерывной [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-гладкая функция\|кусочно-гладкой функции]] $f(x)$ доказана.

##### Шаг 2. 
Пусть теперь $f(x)$ — [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-непрерывная функция\|Кусочно-непрерывная функция]] на сегменте $[a, b]$. Разобьем сегмент $[a, b]$ на конечное число частичных сегментов $[a_i, b_i]$, $i = 1, 2, \dots, n$, на каждом из которых функция $f(x)$ непрерывна. Пусть $[a_i, b_i]$ — один из этих частичных сегментов.

Зададим произвольное $\varepsilon > 0$. Согласно [[Матан-3/Ряды и интегралы Фурье/Лемма об аппроксимации функции кусочно-гладкой функцией\|лемме 2]], существует непрерывная [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-гладкая функция\|Кусочно-гладкая функция]] $l(x)$, такая, что $\forall x \in [a_i, b_i]$ выполнено неравенство

$$ |f(x) - l(x)| < \frac{\varepsilon}{2|b_i - a_i|}. $$

Представим интеграл $\int_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx$ в виде суммы $I_1 + I_2$, где

$$ I_1 = \int\limits_{a_i}^{b_i} (f(x) - l(x)) \cos \lambda x dx, \quad I_2 = \int\limits_{a_i}^{b_i} l(x) \cos \lambda x dx. $$

Для интеграла $I_1$ имеем оценку:

$$ |I_1| \leqslant \left| \int\limits_{a_i}^{b_i} |f(x) - l(x)| dx \right| < \frac{\varepsilon}{2} $$

(т.к. $|f(x) - l(x)| < \frac{\varepsilon}{2|b_i - a_i|}$), а поскольку $l(x)$ — непрерывная [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-гладкая функция\|Кусочно-гладкая функция]], то, согласно доказанному в п. 1), $I_2 \to 0$ при $\lambda \to \infty$. Следовательно, для заданного $\varepsilon > 0 \ \exists \lambda_0$, такое, что если $\lambda > \lambda_0$, то $|I_2| < \frac{\varepsilon}{2}$.

Таким образом, $\forall \varepsilon > 0 \ \exists \lambda_0$, такое, что если $\lambda > \lambda_0$, то

$$ \left| \int\limits_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx \right| \leqslant |I_1| + |I_2| < \varepsilon. $$

Это означает, что $\int_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx \to 0$ при $\lambda \to \infty$, и поэтому

$$ \int\limits_a^b f(x) \cos \lambda x dx = \sum_{i=1}^n \int\limits_{a_i}^{b_i} f(x) \cos \lambda x dx \to 0 \text{ при } \lambda \to \infty. $$

Аналогично доказывается, что (2) также выполняется.

**Лемма доказана.**