---
{"dg-publish":true,"permalink":"/zamechanie-o-gilbertovyh-prostranstvah/"}
---

---
Понятия [[Матан-3/Ряды и интегралы Фурье/Замкнутые системы в бесконечномерном евклидовом пространстве\|замкнутой]] и [[Матан-3/Ряды и интегралы Фурье/Полные системы в бесконечномерном евклидовом пространстве\|полной]] систем можно ввести и для конечномерных евклидовых пространств (с помощью таких же определений, как и для бесконечномерных пространств).

Мы доказали, что в любом бесконечномерном евклидовом пространстве замкнутая система является полной (теорема 4). Это утверждение верно и для конечномерных евклидовых пространств (доказательство такое же). Более того, для конечномерных евклидовых пространств верно и обратное утверждение: любая полная система является замкнутой. Но для бесконечномерных пространств это не так: можно привести пример полной системы в бесконечномерном евклидовом пространстве, которая не является замкнутой (см. [1], ч. II, с. 389).

Среди бесконечномерных евклидовых пространств особое место занимают *гильбертовы пространства*. Гильбертово пространство — это линейное бесконечномерное евклидово *полное сепарабельное* пространство. Эпитеты «линейное», «бесконечномерное», «евклидово» нам известны — мы знаем, что они означают.

*Полное* нормированное пространство — это такое пространство, в котором любая фундаментальная последовательность элементов сходится по норме пространства к некоторому элементу этого пространства.

*Сепарабельность* нормированного пространства означает, что в этом пространстве существует *счётное всюду плотное* (в смысле нормы пространства) множество элементов. Множество называется всюду плотным в данном нормированном пространстве, если любой элемент пространства можно представить как предел (по норме пространства) последовательности элементов этого множества. Например, множество рациональных чисел является счётным всюду плотным множеством на числовой прямой.

В отношении гильбертовых пространств справедливы следующие утверждения.

1. В гильбертовом пространстве понятия замкнутости и полноты ортогональной системы эквивалентны.
2. В гильбертовом пространстве существуют замкнутые системы.