---
{"dg-publish":true,"permalink":"/teorema-o-pochlennom-differenczirovanii-ryada-fure/"}
---

***
### Формулировка теоремы

Пусть выполнены условия:
1) функция $f(x)$ и её производные до $m$-го порядка включительно непрерывны на сегменте $[-\pi, \pi]$;
2) производная $(m+1)$-го порядка $f^{(m+1)}(x)$ [[Матан-3/Общие понятия/Кусочно-непрерывная функция\|кусочно-непрерывна]] на сегменте $[-\pi, \pi]$;
3) $f(-\pi) = f(\pi), \quad f'(-\pi) = f'(\pi), \quad \ldots, \quad f^{(m)}(-\pi) = f^{(m)}(\pi)$.
Тогда тригонометрический ряд Фурье функции $f(x)$

$$ \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} a_n \cos nx + b_n \sin nx \qquad (1) $$

можно $m$ раз дифференцировать почленно на сегменте $[-\pi, \pi]$, т.е. $\forall k = 1, 2, \ldots, m$ и $\forall x \in [-\pi, \pi]$ справедливо равенство

$$ f^{(k)}(x) = \sum_{n=1}^{\infty} a_n \cdot n^k \cos\left(nx + k\frac{\pi}{2}\right) + b_n \cdot n^k \sin \left( nx + k\frac{\pi}{2} \right). $$

---
### Доказательство

Обозначим через $\alpha_n$ и $\beta_n$ коэффициенты Фурье кусочно-непрерывной функции $f^{(m+1)}(x)$:

$$ \alpha_n = \frac{1}{\pi} \int\limits_{-\pi}^{\pi} f^{(m+1)}(x) \cos nx dx, \quad \beta_n = \frac{1}{\pi} \int\limits_{-\pi}^{\pi} f^{(m+1)}(x) \sin nx dx. $$

Интегрируя по частям $(m+1)$ раз и учитывая условие 3) теоремы, приходим к равенству (аналогично тому, как это было сделано в доказательстве теоремы [[Матан-3/Ряды и интегралы Фурье/Теорема о равномерной сходимости ряда Фурье\|о равномерной сходимости ряда Фурье]]):

$$ |\alpha_n| + |\beta_n| = n^{m+1}(|a_n| + |b_n|), \qquad (2) $$

где $a_n$ и $b_n$ — коэффициенты Фурье функции $f(x)$. Из этого равенства следует, что

$$ n^m(|a_n| + |b_n|) = \frac{1}{n}(|\alpha_n| + |\beta_n|), $$

и так как ряд $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}(|\alpha_n| + |\beta_n|)$ сходится (это доказывается так же, как была доказана сходимость ряда (19.22)), то сходится ряд

$$ \sum_{n=1}^{\infty} n^m(|a_n| + |b_n|). \qquad (3) $$

Обратимся теперь к ряду Фурье функции $f(x)$, т.е. ряду (1). Если этот ряд продифференцировать почленно $k$ раз, то получится ряд

$$ \sum_{n=1}^{\infty} n^k \left( a_n \cos \left(nx + k\frac{\pi}{2}\right) + b_n \sin \left(nx + k\frac{\pi}{2}\right) \right). $$

Для любого $k = 0, 1, \ldots, m$ этот ряд мажорируется сходящимся числовым рядом (3), поэтому $\forall k = 0, 1, 2, \ldots, m$ он сходится равномерно на сегменте $[-\pi, \pi]$ (по признаку Вейерштрасса).

Отсюда следует, согласно теореме 17' главы 16, что ряд (1) можно дифференцировать почленно на сегменте $[-\pi, \pi]$ $m$ раз. Теорема 7 доказана.

**Следствие.** .

---
### Следствия

Если выполнены условия данной теоремы, то для коэффициентов Фурье функции $f(x)$ имеет место оценка

$$ a_n = o\left(\frac{1}{n^{m+1}}\right), \quad b_n = o\left(\frac{1}{n^{m+1}}\right) \quad \text{при } n \to \infty. $$

Эта оценка следует из равенства (2), если учесть, что $\alpha_n \to 0$ и $\beta_n \to 0$ при $n \to \infty$